---
excerpt_separator: <!--more-->
layout: post
title: Финансы. Финансовый контроль.
---
<iframe src="https://giphy.com/embed/xTiTnqUxyWbsAXq7Ju" width="200" height="240" frameBorder="0" class="giphy-embed" allowFullScreen></iframe><p><a href="https://giphy.com/gifs/yosub-money-donald-duck-cash-xTiTnqUxyWbsAXq7Ju"></a></p>
> *Червонцы, капуста, тугрики, баксы, штуки, бабло, банкноты, зелень, бумажки - **Деньги**. Деньги отделяют имущих от неимущих. Но что такое деньги? - Они всё, когда у вас их нет. У половины американцев долгов по кредитке больше, чем сбережений, у четверти нет сбережений вообще, и только 15% в состояние обеспечить себя хотя бы год пенсии...* - Сериал Озарк

Давайте разберемся, что представляет из себя финансовый контроль, как его классифицурют и в чем его основная цель.<!--more-->
## Понятие и значение финансового контроля
*Финансовый контроль* — это контроль соблюдения законности и целесообразности действий в области образования, распределения и использования государственных, муниципальных и иных денежных фондов (финансовых ресурсов) публичного характера в целях эффективного социально-экономического развития страны в целом и ее регионов.
**Объектом** финансового контроля является движение денежных средств, **субъект** - органы и организации осущетсвляющие финансовый контроль. **Цель контроля** - соблюдение требований законодательства. Финансовый контроль классифицируют по определенные признакам.

## Государственный финансовый контроль
Государственный финансовый контроль — это проверка соблюдения органами государственной власти и местного самоуправления, юридическими и физическими лицами финансового законодательства Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, рациональности и эффективности использования государственных финансовых и материальных ресурсов. Во всех государствах существуют государственные казначейства, государственные банки - ЦБ РФ, Федеральная резервная система США. Счетная палата может проверить любую организацию. Центральный Банк РФ - (регулятор) контролирует коммерческие банки, страховые компании, негосударственные пенсионные фонды, кредитные организации и другие организации связанные с финансами. 

## Виды и формы финансового контроля
- *Ведомственный* контроль проводят контрольно-ревизионные отделы министерств, ведомств, которые осуществляют проверки финансово-хозяйственной деятельности подведомственных организаций, учреждений. Министерство здравохранения контролируют поликлиники, министерство образования - школы, ВУЗы и т.д.

- *Внутрихозяйственный* (внутрифирменный, корпоративный) контроль проводят экономические, в том числе и финансовые службы организаций, предприятий, учреждений. Объект контроля — финансово-хозяйственная деятельность. **Цель контроля** — обеспечение интересов хозяйствующих субъектов, выявление внутрихозяйственных резервов увеличения доходов и сокращения нерациональных расходов, повышение эффективности использования финансовых, материальных и трудовых ресурсов.

- *Государственный* финансовый контроль проводят органы государственной власти. Его **главная цель** — обеспечить интересы государства и всего общества по поступлению доходов и при расходовании государственных денежных средств. Государственный финансовый контроль осуществляется по линии законодательной власти (парламентский контроль), по линии Президента РФ (президентский контроль), по линии исполнительной власти (правительственный контроль).
- Банковский, независимый, общественный, гражданский, правовой.

### Формы контроля
- *Предварительный* финансовый контроль проводится до совершения финансовых операций, на стадии составления, рассмотрения и утверждения бюджетов различных уровней, целевых программ, балансов финансовых ресурсов, финансовых разделов биз- нес-планов хозяйствующих субъектов, финансовых планов и смет некоммерческих организаций и бюджетных учреждений. Он носит предупредительный характер, способствует предотвращению нерационального расходования финансовых ресурсов, выявлению резервов увеличения доходов и прибыли.

- *Текущий* (оперативный) финансовый контроль осуществляется в процессе производственной и хозяйственной деятельности, исполнения бюджетов, смет доходов и расходов, совершения денежных сделок. Его задачей является предупреждение и выявление нарушений финансовой дисциплины, требований бухгалтерского учета и отчетности.
В процессе текущего финансового контроля особое внимание обращается на целевое и эффективное использование средств, сохранность собственности. На уровне хозяйствующих субъектов текущий финансовый контроль обеспечивает выявление резервов увеличения выручки, снижения себестоимости, получения прибыли.
Текущий финансовый контроль проводится повседневно финансовыми и бухгалтерскими службами с тем, чтобы обнаружить и устранить допущенные ошибки. Оперативность и гибкость здесь имеют первостепенное значение.

- *Последующий* финансовый контроль проводится путем анализа и ревизии финансовой и бухгалтерской отчетности по окончании отчетного периода. Его главная цель — оценить результаты финансово-хозяйственной деятельности, эффективность осуществления финансовой стратегии и политики.
Предварительный контроль, текущий, последующий
 
## Методы финансового контроля  

- *Счетная проверка* - проверка правильности составления отчетности и соответствия ее показателей данным бухгалтерского учета.

- *Анализ финансовой* хозяйственной деятельности, 

- *Ревизия* - **Цель ревизии** – осуществление контроля над соблюдением законодательства РФ при осуществлении организациями хозяйственных и финансовых операций, их обоснованностью, наличием и движением имущества, использованием материальных и трудовых ресурсов в соответствии с утвержденными нормами, нормативами и сметами.

- *Аудит* -  **Целью аудита** является выражение мнения о достоверности финансовой (бухгалтерской) отчетности аудируемых лиц и соответствии порядка ведения бухгалтерского учета законодательству Российской Федерации. Аудитор выражает свое мнение о достоверности финансовой (бухгалтерской) отчетности во всех существенных отношениях.проверка с целью создания рекомендации. по итогам аудиторского контроля оформляется аудиторское заключение.

- *Обследование* — один из основных методов предварительного финансового контроля; оно направлено на исследование отдельных сторон финансово-хозяйственной деятельности. Обследование применяется для оперативного выявления фактов, свидетельствующих о соблюдении финансовой дисциплины (или о ее нарушениях), также определения целесообразности более глубокой, всесторонней проверки подконтрольного объекта. **Основная цель** обследования — общий анализ финансово-хозяйственной деятельности, выявление ее недостатков. Эта цель достигается путем решения следующих задач: исследования (мониторинга) финансовой документации; выявления финансового состояния объекта проверки; проверки соблюдения нормативных актов в сфере исполнения бюджетных назначений и правильности их оформления; оценки уровня обоснованности и целевого назначения государственных (муниципальных) расходов и т. д.

- *Финансовый мониторинг* можно определить как вид государственного и внутрихозяйственного финансового контроля, осуществляемого Росфин-мониторингом, надзорными органами и субъектами финансового мониторинга **в целях** недопущения преступных доходов в национальную экономику Российской Федерации и предотвращение использование субъектов финансового мониторинга для отмывания преступных доходов и финансирования терроризма. 
